
Un programa debe tener al menos 3 capas. controller, service y repository
el repositorio también es conocido como dao (Data transfer object) y se conecta con la base de datos

La aplicación es spring funciona con java y la base de datos puede ser cualquier otro tipo de modelo ie mysql postgress etc (dialecto)
para comunicar se necesita un interprete para que puedan comunicarse. Por ejemplo una computadora necesita un driver
para hablar con una impresora. 
de igual forma una app java necesita usar un driver para conectarse a una base de datos. 
El driver es una dependencia que se registra en el archivo pom.xml

Hace muchos años existía un problema con las bases de datos relacionales. El paradigma entidad relacion es intrínsecamente
incompatible con el paradigma orientado a objetos. Existía el jdbc (java database conection) y con 
sentencias sql desde el programa. 

De ahí nace el ORM (Object relational mapping), vincular objetos con tablas. Se puede mapear todo elemento de base de datos.
Existe un conjunto de especificaciones para llegar a esto. Uno de los mas conocidos es el JPA (Jakarta persistance API)
Existe un conjunto de ORMs en el mercado, entre estos esta hibernate, Eclipse link, Spring data 

hibernate pasa a ser un traductor. Se encarga de traducir codigo java a la estructura de la base de datos. Se dice que es 
independiente. 


aplication.properties es el archivo donde se configura toda la aplicación incluyendo las conexiones de las bases de datos  

pa2almp Nombre de la base de datos

estu_(valor) "estu_ " es un identificador de tabla

en cada linea se pone clave-valor, la clave va a ser un atributo fijo 

DDL auto none que el modelo que esta en la aplicacion no cree objetos en la base de datos. 

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

ANOTACIONES DE JAKARTA PERSISTANCE 

Un objeto representa una tabla. se le dice mediante anotacion @Table

    @Table(name="estudiante")
    @Table(name="estudiante", schema="") Para cambiar el esquema 
    @Entity

Cuando se mapea una tabla a traves de objetos, ese objeto pasa a ser entidad, la clase que mapeo la tabla
Una tabla esta compuesta de columnas (atributos de la clase) se maneja
con la anotacion @Column 

@Column(name = "estu_nombre")

Si ddl auto esta en none y el nombre del atributo y la columna no 
son los mismos, da error 

@Id identifica la clave primaria

El crud basico debe buscar y eliminar por un identificador 

Existe una interfaz que permite comuinicarse con la base de datos
ENTITY MANAGER manejador de entidades. esta interfaz es el componente
principal para interactuar con la base de datos. 
El driver solo permite la coneccion desde la aplicacion a la 
base de datos, no es bidireccional. 

NO LLEVA @Autowired
El entity manager debe tener una anotacion @PersistenceContext
y la clase repository debe tener la anotacion @Transactional

Para el crud existen metodos predefinidos. 


--------------------------taller 14-------------------------------

buena practica usar un valor secuencial como primary key en las 
tablas. 

Una secuencia en base de datos es asignar un valor secuencial a 
un registro de una base de datos. Esta secuencia no la visualiza
el usuario. Es un valor que se usa para la integridad referencial

para la secuencia 
@SequenceGenerator(name = "nombre_generador",sequenceName = "sec_estudiante",allocationSize = 1)

para indicar que es un valor generado 
@GeneratedValue(generator = "nombre_generador",strategy = GenerationType.SEQUENCE )

Estas anotaciones pueden estar en cualquier orden mientras esten 
arriba del valor secuencial 

select nextval ('sec_estudiante')


-------------------------------------------Taller 15 y 16 -----------------------------------
Los sistemas empresariales no tienen una sola entidad, estas pueden estar
relacionadas.

Relacion one to one: Un registro esta relacionado con un solo registro
este tipo de relacion se puede ver como dividir una tabla por un critero
ej 

Sea la tabla
Empleado{nombre, apellido, cedula, sueldo, cargo, horario}

se puede agrupar como

Ciudadano{nombre, apellido, cedula}
Empleado{sueldo, cargo, horario}

si una sola tabla tiene muchos campos nulos se la divide. 

otro concepto importante es que siemprew hay una tabla principal. se puede 
diferenciar considerando que tabla no puede dejar de existir

ej ciudadano puede existir sin empleado pero empleado no puede existir sin
ciudadano, por lo tanto ciudadano es la tabla principal. 

la tabla principal es importante porque su primary key baja como foreing key
a la tabla secundaria. Eso obedece a lo siguiente si no tengo un dato pk 
no rengo un fk y por lo tanto el registro no puede existir en la tabla
secundaria. (poner null es un error)

PARA PRUEBAS Y EXAMENES
ddl-auto = update compara el esquema de la base datos con lo que esta
mapeado en la aplicacion y si no coincide modifica la base para que sirva

Cuando no se da el nombre de @Table la tablña soje el mismo nombre de la clase

Si yo tengo una relacion 1 a 1 el ciudadano tiene una referencia a 
una referencia hacia empleado 

----------------------------------------------taller 17

@OneToOne(cascade = CascadeType.ALL) el momento que se va a insertar el empleado la alicacion inserta en cascada a ese 
atributo. se puede especificar si se ejecuta en cascad el create, read PERSIST, update  MERGE , delete REMOVE . ALL para todo
se debe var la confircacion del sistema para decidir que service usar, el de la tabla principal o la secundaria. 
Lo mas comun es que no se inserten ciudadanos si no que se busque en una base ya exitente y crear ls empleados con esa informacion. 

lo correcto es hacer los set en la capa service, no la controller. 


@OneToMany(mappedBy = "hotel" )
relacon uno a muchos, un registro en una tabla puede tener muchos registros en otra enlazados por una foreing key
un ejemplo es fatura:detalle hotel:habitacion 

un hotel pude tener muchas habitaciones pero una habitacion solo puede existir en un hotel. 

si un atributo no va a realizar operaciones matematicas deberia ser un string.



---------------------------------taller 18
muchos a muchos. la tabla principal no es mandatoria. 
se usan tablas de rompimiento
CascadeType.All se ejecuta en cascada la accion 

----------------------------------taller19

QUERY TYPES JPA

ayuda a construir los querys para la informacion de la tabla
dentro de jackarta existen tres tipos de querys

1. query
    JPQL(Jackarta persistence query language)
    lenguaje de consulta a la base ded datos orientada a 
    objetos en JPA

    Cuando hablamos de sql es un lenguaje de consulta estandar
    select column from table where condition

    JPQL es otro lenguage pero orientado a objetos, esta
    basado en sql y tienen una semejancia muy alta. se mantiene
    todo lo de sql pero se tabaja con atributos y clases en lugar
    de columnas y tablas. 

    Si quiero hacer referencia a la columna de la tabla lo accedo
    como un atributo. 
    El beneficio es que se abstrae y se independiza de la base 
    de datos. si hay un cambio de base es transparente con el usuario

    Hibernate transforma de jpql a sql

    tiene una sub division

    1.1 Typed queries
        darle un tipo al query
    
    1.2 NamedQuery
        darle un nombre 

2. Native query

    Realizar queries con sql puro. con jpql hibernate tiene 
    que hacer una transformacion. si la consulta es extensa
    la transformacion se vuelve pesada. cuando se presentan
    estos escenarios es mejor usar un native query. Se 
    obtiene mejor rendimiento pero se pierde independencia.
    

3. Criteria api query

    necesitamos hacer consultas dinamicas. por ejemplo dep-
    endiendo del dia se necesita modificar el query, par 
    por nombre, impar por apellido. el resto de condiciones 
    son las mismas. basado en metodos se construye el query
    

--------------------------taller 20 -------------------------

Typed query permite especificar el tipo de retorno a tener. ej
si hago select a estudiante me retorna un estuciante. se 
RECOMIENDA usar typed quety para evitar errores de casteo. 


named query. que pasaria si dentro del sistema hay varias 
paginas que busca el estudiante por su cedula? en el mejor 
de los casos tengo un solo metodo, pero puede suceder que 
cuando tenga un codigo muy grande se repitan las querys.
Esta mal tener el mismo sql en varios repositories CODIGO
DUPLICADO. jpa tiene named query para construir un query
y darle nombre. 

se le da un nombre (ALIAS) a un query
(select.......) -> query empleado 
y luego solo llamo al nombre. esto permite la centralizacion
del codigo. 
Otro beneficio es el mantenimiento. si no existiera el named
query seria necesario modificar todos los quetys iguales. 
pero si esta centralizado y solo se llama al query por el
nombre podemos solo modificar el named query y se cambia todo

EN LA CONSOLA SIEMPRE SE IMPRIME EL sql 

el single reslult y el list result se utiliza dependiendo de
las necesidades del sistema. si yo estoy seguyro que una 
funcionalidad debe retornarme un solo registro, y si retorna 
mas de uno es uyn error de base, se usa el single result. 
el get result list se usa cuando no sabemos si retorna un solo
valor. 


-------------------taller 21 y 22 -------------------------------

Named query: se guardan en un lugar centraizado, la entidad
se elige la entidad a la que pertene el query. 
.createNamedQuery Metodo para crear un named query



NATIVE QUERY para querys muy complejos, mas de 4 tablas, muchas
condiciones, muchos datos. Construimos el acceso a datos con sql 
puro, se evita la conversion de jpql a sql. pero nos arraiga a 
la sintaxis de una base de datos. no se maneeeja objetos sieempre 
hay que hacer cast. createNativeQuery solo reqresa tipo query

Se puede declarar una native query como typed query con un artificio
creear con una combinacion de named querys

siempre se debee eespeecificar la clase de resultado


CRITERIA API QUERY: no usa nomenclatura jpql o sl. se usa metodos 
para construir la sentencia 


------------------- taller 23 --------------------------------------


cuando hablamos de consultas a bases de datos, existen escenarios en los
que una tabla puede llegar a tener cientos de campos. no es lo mismo un select
que retorna 1 o dos columnas con uno que traiga cien columnas. 

Que pasa si necesito un reporte con unicamente nombre y apellido? hasta ahora
se ha visto como retornar todos los campos y seria ineficiente retornar 
las 100 columnas. 

Para poder soluciuonar este problema existe un concepto y patron de diseño
llamado como DTO data transfer object. el dto permite transmitir datos 
entre capas, solo los datos que necesito. 
Este dto esta ubicado en la capa repository, en la subcapa modelo. 

para nosotros construir un dto de estudiante usamos la nomenclatura 
EstudianteDTO

taller 24---------------------------------------------------------
Cuando se hace un constructor explicito en una clase es buena pratica tambien 
definir de forma explisita el constructor por defecto, ya que algunas veces no 
se puede hacer inyeccion sin el constructor por defecto 


Cuando se pasa dto entre capas se debe implementar la interfaz serializable

DTO no es una entidad, en las consultas se hace referencia a las entidades. 

se referencia el paquete completo 
String jpql ="SELECT NEW com.uce.edu.p.avanzada.pa2_u3_p4_al_mp.repository.modelo.dto.EstudianteDTO(e.nombre,e.apellido) FROM Estudiante e";

el sql se ejecuta solo con los campos requeridos. 


LazyInitializationException. por defecto cuando consultamos una entidad que tiene una Relacion
no trae la informacion de la relacion. podriamos pensqr que es loqgico que si  consultamos un
hotel traiga tambien la lista de habitaciones que es una relacion pero no es asignar
hay  que declararlo de forma explicita que me traiga los datos. 
@OneToMany(mappedBy = "hotel", fetch = FetchType.EAGER)
EAGER siempre trae todos los elementos

Para ser mas edicientes se usa LAZY carga peresosa o carga bajo demanda, nos trae las habitaciones solo cuando
las necesitamos 
    @OneToMany(mappedBy = "hotel", fetch = FetchType.LAZY)


Hay que especificar cuando se usa 
        @Override
    public Hotel seleccionarPorNumero(Integer id) {

        Hotel hotel =  this.entityManager.find(Hotel.class, id);

        System.out.println(hotel.getHabitaciones().size());

        return hotel;
    }

La señal no solo es el size, puede ser ocupar cualquier dato en el repos de esa relacion



--------------------------------------------taller25--------------------------------------
UNIDAD 3
Tipos de joins en sql 

1) Join 
    a) inner join 
        Joins de datos que coinciden
        se puede usar el shortcut join 
        en jpql no es necesario mandar el on (lo pone el hibernate)

    b) outer joins
        Datos que no coinciden, por fuera de la juntura 

2) Join where 

    1) left join 

    2) right join 

    3) full join

jpa incluye un tipo de query adicional 

*) join fetch 
    permite ejecutar un tipo de sql optimizando el rendimiento 



------------------------------------taller 26----------------------------------------------

join where (Otra forma de hacer un inner join) 

------------------------------------- taller 27------------------------------


join fetch , es el tipo de join mas eficiente, si hay que traer toda la informacion de una relacion


cuando tengo un objeto modelo que mapea un atributo que no quiero que se mapee dentro de la 
base de datos debo utilizar la anotacion @Transient de jackarta persistance. util para hacer calculos 




------------------------------------taller 30-------------------------------------

Transacciones en sql: conjunto de operaciones todo o nada en base de datos. 
dentro del contexto de base de datos no se considear una afectacion sola como transaccion.

Las transaciones se ejecutan de manera secuencial e integra (todo o nada)

se usan cuando se necesita inegridad.

NOSOTROS DEFINIMOS EL ALCANZE DE LA TRANSACCION 

hay escenarios donde no se deben hacer transaciones ej en una factura electronica. 
Estas facturas se envian al sri, si el sistema esta caido y el envio es parte de la 
transaccion se cancela toda la creacion de la factura y se empieza se nuevo. lo ideal
seria separarlo en dos transacciones.

Cuando se hace una transaccion desde un cliente crea una SESION y todo lo que haga
antes del fin de la transaccion solo se ejecuta en una sesion privada de base de datos, 
solo cuando se termina se ve reflejado en otras sesiones 

dentro de jpa para poder manejar transacciones existen multiples alcances ie la cantidad
de sentenias (metoodos) que forman una transaccion SCOPE O ALCANZE

las transaciones se manejan a nivel de logica de negocio pero usando los metodos del repository

ej:


@Transaction // se ejecuta en la base de datos un begin en la primer linea implicita
public void realizarTransferencia( String numOrigen, Strinf numDestino, BigInteger monto)

si todo ocurrio bien al finalizar el metodo se ejecuta un commit, si hay una Exception 
se ejecuta un rollback. 

hay 6 tipos de scope o propagacion de transacciones

------------------------------------ taller 31----------------------
Propagaciones/scopes/alcances jpa


1)Required: Si existe una traansaccion la aprovecha y si no la crea

2)Requires new: Abre una transaccion y pone en suspenso la anterior una vez que el metodo
requires new termina se vuelve a la transaccion anterior 

3) Mandatory: Si no existe una transaccion abiera lanza una Exception 
deberia estar en el repository si son suceptibles de afectar la base de datos

4)suports: si existe una transaccion la aprovecha y si no no crea ninguna 

5) never: si existe una transaccion se lanza un error 

6) not supported: si exist una transaccion la pone en suspenso y se reactiva al salir del metod
Es util para el select del repository  

--------------taller 32-------------------------

Solo las ecepciones uncheckeed generan rollback 




--------taller 34------------------------------


metodos referenciados

mientras yo tengo un metodo que cumpla el contrato yo puedo pasar 
como una implementacion de 
una interfaz funcional

taller 35 ----------------------------------------------

metodo highorder son metodos que reciven una implmentacion de una interfaz
no especifica la implementacion sino la interfaz 

Java implemnta su propias interfaces funcionales. 


-------------------taller 36-----------------------------------------------------

Ejecucion secuencial controller -> service -> repository -> base de datos y de regreso 
    Se ejecuta bajo un solo hilo (manejo de hilos)
    funciona de forma sincrona 

La base de la pogramacion multi hilo en java son los streams

------------------------------------------37----------------

la programacion multihilo esta relaconada con la programcion concurrente(gran cantida de datos)

cuansdo se habla de hilos se abren dos temas

    programion sincrona -> hilos (de manera secuencial) no hay garntia que sea el mismo hilo
    se garantiza que sea secuncial un hilo 
    sincrono significa que un hilo termina y le da la posta al siguiente (se queda esperando la respuesta)
    debe haber un incio y un fin para que el siguiente hilo tome la posta
    


    programacion asincrona -> multihilos
    existe un delta, la variacion de proesamiento de distintos hilos. hay metods en java como los de stream
    que permiten crear hilos de manera inteligente.  

    @Async para hacer un metodo asincrono y no espere la respuesta 

    para que funcione el async hay que usar en el main @EnableAsync

    tiene sentido esperar cuando hay un retorno, no podemos retornar directamente, hay que apoyarse en una clase
    completable future


-------------------------Taller 38------------------------------------------

MVC Model view controller

view es lo que el usuario ve 

Controller controla la peticion del view

Model corresponde a la informacion que maneja la pagina 

Dentro de la programcion web todo es un recurso

El modelo y controller se maneja a nivel de java, la vista se hace con html 

W3c world wide web consortium se encarga de estandarizar la programacion web 

Se tienen 3 componentes

html (Estructura)
La version actual de html es la 5. Es un lenguage que permite definir la estructura y contenido de una pagina web

css (Estilo)
Version actual css 3, cascade style sheet permite definir el estilo y diseño de mi pagina web 

javascript (Funcionalidad )
Lenguage que permite definir el comportamiento de la pagina web 

thymeleaf es un framwork que facilita la creacion de paginas web 